Após esse vídeo você será capaz de esboçar
o LGR para sistemas de quarta ordem sem
zeros e com zero.
Vamos esboçar o LGR para a seguinte
função de transferência G de s igual
a 400 sobre s s mais 2, s mais 10, s mais
20, são quatro ramos do LGR, no eixo real
os trechos entre 0 e menos2 e entre
menos 10 e menos 20 fazem parte do LGR.
Temos quatro assíntotas com mais
e menos 135 graus e mais e menos
45 graus que se cruzam menos 8.
Construímos a tabela de Routh para
determinar onde o LGR cruza o eixo
imaginário.
P de s será s a 4ª mais 32 s³
mais 260s² mais 400s +mais 400k.
Podemos dividir a linha s³ por 16,
o primeiro elemento da linha
s² é 520 menos 25 dividido
por 2 que é igual a 247,5 e
o segundo elemento é 400.
O elemento da linha s1 é 247,5 vezes 25
menos 800k sobre 247,5 e para
podermos ter par de polos imaginários
puros precisamos ter 800k
igual a 247,5 vezes 25.
Note que não precisamos realmente
calcular K, só precisamos de 400k,
que nesse caso é 247,5
vezes 25 dividido por 2.
Substituindo esse valor de 400k na
linha s² obtemos o polinômio auxiliar,
247,5s² mais 247,5 vezes
25 sobre 2 igual a 0,
que podemos simplificar para
s² mais 12,5 igual a 0,
e as raízes que são os pontos de
cruzamento do eixo imaginário são mais
ou menos raiz quadrada de 12,5j
que dá aproximadamente 3,5j.
Calculando a saída do eixo real,
4s³ mais 96s² mais 520s
mais 400 é igual 0,
que podemos simplificar
para s³ mais 24s² mais 130s
mais 100 igual a 0 cujas
raízes são menos 16,5,
menos 6,6 e menos 0,92
e os pontos de saída do
eixo real são menos 0,92 e menos 16,5.
E podemos finalizar o esboço do
lugar geométrico das raízes.
Note que para esboçar o LGR na verdade não
precisaríamos do ponto exato que os ramos
cruzam o eixo imaginário, e nem do ponto
exato onde os ramos saem do eixo real.
Sabendo que os ramos começam nos polos e
terminam nos zeros ou seguem direção às
assíntotas, já temos uma boa
ideia de como o LGR deve ser.
Vamos tentar isso nosso próximo exemplo,
se você precisar desenhar o LGR
com mais precisão ou estiver dúvida
sobre por onde os ramos devem passar,
você pode calcular os pontos exatos.
Vamos esboçar rapidamente o LGR de
G de s igual a 80 s mais 5 sobre s,
s mais 2, s mais 10, s mais 20.
São quatro ramos do LGR no eixo
real os trechos entre 0 e menos 2,
entre menos 5 e menos 10 e à esquerda
de menos 20 fazem parte do LGR.
Temos três assíntotas com 180° e mais
ou menos 60° que se cruzam menos 9.
É fácil constatar que para finalizar
o LGR basta traçarmos os ramos
saindo do eixo real e indo direção das
assíntotas para o semiplano direito.
Vamos conferir nossos esboços
com o auxílio do Matlab.
Execute o Matlab e na
linha de comando digite:
G1 igual a zpk nada, 0, menos 2,
menos 10, menos 20, 400, enter.
Rlocus G1 enter.
Note que o LGR traçado pelo Matlab
corresponde ao nosso esboço,
digite agora g2 igual a zpk menos 5,
0, menos 2, menos 10,
menos 20 80 enter, e rlocus G2 enter.
Note que os ramos que saem
do eixo real vão primeiro
pouco para esquerda e depois
para o semiplano direito.
Mesmo assim, nosso esboço está bem
próximo do LGR traçado pelo Matlab,
e mesmo que tivéssemos calculado os pontos
de cruzamento do eixo imaginário e o ponto
de saída do eixo real,
não teríamos previsto esse comportamento.
Mude as posições dos polos e dos zero,
esboce o LGR e confira com o Matlab.
Acrescente também mais zeros e polos e
tenha esboço com funções de ordem maior.
Ou então apenas trace o LGR de
outras funções no Matlab para
você ter uma ideia de como é o LGR
dessas funções de transferência.
Agora você já é capaz de esboçar
o LGR para sistemas de quarta
ordem sem e com os zeros e pode praticar
com sistemas de ordem superior.
No próximo vídeo você verá
a impossibilidade de atender
requisito de tempo de acomodação
com o controle proporcional.